---
title: 原型模式
date: 2020-03-12 15:56:19
tags:
---
# 原型模式
## 前言
尽量在不满课的前提下每天学习一个模式，今天学习的是原型模式。同时因为感觉上一篇写的还是有点过于简短，所以这次将会从头到尾用c#语言梳理一遍，然后再将视频所学习更进阶的放进来，便于理解和学习c++和c#的区别与进步

<!--more--> 

## 如何设计怪物群或者武器库？
> *与上一个设计模式一样，与其解释什么是原型模式，不如直接来看几个例子来了解为什么要用原型模式。*

首先当我们设计怪物时，我们通常会先写一个怪物基类，然后通过继承该基类来复写怪物的特点，如：
```
public abstract class Enemy:MonoBehaviour{
	public int health;
	public string name;
	public GameObject Model;
	protect abstract void Attack();
}
public class Enemy1:Enemy{
	protect override void Attack();
}
```
这是在Unity开发中经常见到的写法，然而当怪物数量庞大时却又有些相似时，大量的脚本文件以及函数复写都是巨大的工作量，不过在Unity中我们其实是可以通过**预制体**来进行**复制**以减少工作量。然而当你需要做几百种武器或者怪物时，每次都需要修改预制体的属性，可能这对程序来说并不会怎样，不过我们可以将这修改属性的值分开来将给**游戏设计者**来做，从而节省更多时间来做其他游戏逻辑开发，而且交给数值策划者来修改数值使分工不再那么混乱。且在本书中作者也在最后提到了**数据模型**这个观点，所以在现代游戏开发中，也有了**面向数据**开发这个新概念。有点扯远了，让我们来看下如何在Unity中实现。

---

首先我们先做出数据模型
```
[CreateAssetMenu(menuName ="Weapon Data")]
public class WeaponData : ScriptableObject
{
    public float Damage;
    public string Message;
    public GameObject Model;
}
```
先创建一个类继承ScriableObject，然后写出相关属性，最后在Unity中右键生成一个文本文件，上面就有了我们写出的属性且可以随时在外部更改。
接着我们在编写武器攻击逻辑的脚本

```
public class Weapon : MonoBehaviour
{
    [SerializeField]
    private WeaponData mWeaponData=default;//获取武器资料
    [SerializeField]
    private Transform mWeaponModalParent=default;//一般武器的父物体为手

    private GameObject mModel;
	//实例化武器
    private void OnEnable()
    {
        if (mModel != null)
        {
            Destroy(mModel);
        }
        if (mWeaponData.Model != null)
        {
            mModel = Instantiate(mWeaponData.Model);
            mModel.transform.SetParent(mWeaponModalParent, false);
        }

    }
    public void Attack( Target target)
    {
        //各种攻击方式
        if (mWeaponData.Damage > 0)
        {
            target.TakeDamage();
        }
        …………………………
    }
}
```
这样就完成了一个不断复用而无需继承复写逻辑的武器逻辑脚本，怪物脚本同理，在这我就不写出来了。可以看出，通过将数值属性和逻辑分开后的效果看起来比不断在一个预制体复写效果要好得多。而且设计人员需要修改数值时，我们也不必再打开脚本来修改代码，只需要把文本文件传过去给设计人员修改完再一并打包回来。当然在需要很大数据驱动的游戏时程序员也是这么做的，只不过他们可能更多通过数据库或者其他数据存储方式来达到。

---
## 那么原型模式究竟是什么？
相信看到这里并且理解上文代码的你可能还对原型模式一头雾水，我现在把它定义写出来大概你就明白了：**用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。**其实就是指定一个初级对象，然后高级对象通过**拷贝**这些原型来创建新的对象，在以前更多是通过析构函数来完成，而如今的游戏开发中更喜欢通过数据模型来完成，因为更加直观且易修改。总之数据和逻辑代码分开绝不是一个坏事，它能节省你很多修改代码的时间，不是吗？

---
## 后记

在书中还提到了为了使用原型模式而产生的self语言，里面也提到了**委托**，是为了不使用**类**而实现相似功能，这跟我在上一篇的博客中的感悟不谋而合，所以说这个与其说是原型模式，不如说是委托才更加精确，虽然在unity和c#并未使用委托，但思想上其实是差不多的。

 **以上内容感悟皆来自于** 

<https://www.youtube.com/watch?v=x00IewDdrUA&list=PLB5_EOMkLx_VOmnIytx37lFMiajPHppmj&index=3&t=0s>