---
title: 观察者模式
date: 2020-03-11 15:41:57
tags:
---

# 观察者模式
## 前言
最近对学习方向越发迷惘，什么方向都干了一点，但是缺少人带领的情况下一直碰壁，感觉自己似乎什么都学不好。直到最近我在Youtube上关注了一个博主，让我重新看待游戏模式并且用c#特有的语法去表达出来，对于一个没有c++基础的人当时看游戏模式跟看天书没什么区别，所有东西都要重新理解一遍，看完之后也只是大概知道是怎么运作，但从未上手编程过。直到现在我开始写博客记录c#写游戏设计模式。有点啰嗦了，让我们开始吧。
<!--more--> 

## 消息机制
在接触观察者模式前，我已经通过游戏框架搭建这门课初步了解到消息机制。可以说消息机制是观察者模式的雏形。通过简单的几行代码我们来看一下消息机制是如何实现的。
```c#
public class MsgDisapatcher:{
    protected static Dictionary<string, Action<object>> RegisteredMsgs = 
    new Dictionary<string, Action<object>>();
    public static void Register(string msgName, Action<object> onMsgReceived);	//注册消息
    public static void UnRegister(string msgName);	//注销消息
    public static void Send(string msgName,object data);	//发送消息
}

```
然后我们在需要发消息的类中开始消息注册和发送的编码
```c#
public class Example:{
	void Start(){
		MsgDisapatcher.Register("xiaoxi1",OnMsgReceived);
		MsgDisapather.Send("xiaoxi1","Hello World");
	}
	void OnMsgReceived(object data){
		Debug.log("xiaoxi1:{0}",data);
	}
}
```
我们先定义了一个值为委托的字典，然后将消息(函数)注册到委托中，然后在需要消息类中来做注册和发送。
可以看出，在发送消息前，我们需要将所需要的事件都Register进来，然后再通过Send函数发送**实例**来调用委托
可以预想到，当我们的角色需要发送通知时，往往会跟物理代码耦合在一起，一旦消息没有注册或者给删掉，那么整个游戏就会崩溃掉，这是我们不想遇见的。所以就出现了观察者模式。

## 观察者模式

### 成就系统
与其系统地解说观察者模式，不如通过游戏中的一个常见系统来了解什么时观察者模式。假设我们往游戏中添加了成就系统，那么成就实现时是一个发送通知的过程，如“杀敌多少“”无伤“等，这些往往是跟人物的物理代码所挂勾的，然而我们并不希望他们关心到底是谁接受了通知，而是只是发送了一个某样东西完成的通知，也就是说我们并不需要发送一个**实例**来告诉观察者是**谁**发生了什么，接下来要做什么，而是观察者知道有这个**行为**然后调用相应的方法。事实上，即使我们删掉了整个成就系统，发送消息的行为也不会导致游戏崩溃，即使他已经没有观察者接受。
接下来我们上代码来实际了解一下

```c#
public class PointOfInterestingWithEvent : MonoBehaviour
{   
    //静态事件来调用类而不是实例
    public static event Action<PointOfInterestingWithEvent> OnPointOfInterestingEnter;

    [SerializeField]
    private string mPoiName;

    public string PoiName { get { return mPoiName; } }

    private void OnTriggerEnter(Collider other)
    {
        if (OnPointOfInterestingEnter != null)
        {
            OnPointOfInterestingEnter(this);//调用
        }
    }
}
```
我们先定义了一个静态事件来注册消息**类**，然后在触发器这里，我们通过触发获得了一个成就，然后将**自身**传递给委托来调用

接下来看另一段观察者代码

```c#
public class AchievementWithEvent : MonoBehaviour
{
    private void Start()
    {
        PlayerPrefs.DeleteAll();    //清除数据方便测试
        //注册消息
        PointOfInterestingWithEvent.OnPointOfInterestingEnter += PointOfInterestWithEvents_OnPointOfInterestEntered;
    }
    private void OnDestroy()
    {
        //注销消息防止内存泄漏
        PointOfInterestingWithEvent.OnPointOfInterestingEnter -= PointOfInterestWithEvents_OnPointOfInterestEntered;
    }
    //某成就解锁方法
    private void PointOfInterestWithEvents_OnPointOfInterestEntered(PointOfInterestingWithEvent poi)
    {
        string achievementKey = "achievement-" + poi.PoiName;
        if (PlayerPrefs.GetInt(achievementKey) == 1) return;
        PlayerPrefs.SetInt(achievementKey, 1);
        Debug.Log("Unlocked" + poi.PoiName);
    }
}
```
首先我们将成就触发所调用的方法注册进事件中，那么就完成了观察者模式了。你会惊呼道，原来这么简单的吗？确实，在我看完后也惊呼道之前那么多繁冗的代码通过c#的事件语法竟然可以缩减到这么短，而且也解决了代码的耦合，并不需要继承类或者直接调用类的实例方法。然而注意一点是我写了一个OnDestroy方法，即使该Achievement类在游戏中给删掉也不会导致游戏报错崩溃，**但是消息本身已经在游戏开始时已经注册好了**，在你解锁成就时依然会发送消息并且有委托会接受，所以为了避免这种情况的发生，我们需要在其删掉后也将消息注销掉，防止其占用过多的内存，造成游戏卡顿。
**以上内容感悟皆来自于：<https://www.youtube.com/watch?v=Yy7Dt2usGy0>**

## 后记
##### 对于方法和委托的一些感想
通过这次改写游戏模式，我也更加摸透了方法和委托的用法，之前其实一直困惑方法和委托到底有什么区别，看了许多教程都没有深入地通过例子来分辨。今天才明白，委托适用于类之间的传递和减少耦合性的产物，方法更多是单个类，也就是面向过程的产物，当我们调用一个类中可复用的方法时，通过委托来调用可以减少其对其类方法的引用，不仅让代码更加简洁也不会因为到处存在的引用而头疼不已。


